Hatching Twitter: A True Story of Money, Power, Friendship, and Betrayal by Nick Bilton
leeminlinh_19/12/2016 Ấp ủ Twitter: Một câu chuyện có thực về tiền bạc, Quyền lực, Tình bạn và Sự phản bội, tác giả Nick Bilton.
The social media giant Twitter had humble beginnings. It was formed by four co-founders:
Twitter, một phương tiện truyền thông xã hội, đã có khởi đầu khá khiêm tốn. Nó được đồng sáng tạo bởi:
Ev, Noah, Jack and Biz. Evan Williams was 25 when he moved to California
Ev, Noah, Jack và Biz. Evan Williams khoảng 25 tuổi khi anh chuyển tới California
during the tech boom in 1997. He worked for companies such as Intel and Hewlett-Packard
trong thời kì bùng nổ công nghệ năm 1997. Anh làm việc cho các công ty như Intel và Hewlett-Packard
and then moved to San Francisco, where he started a company with friends, building software
và sau đó chuyển tới San Francisco. Ở đây anh thành lập một công ty với bạn bè, xây dựng phần mềm
to increase productivity in the workplace. One of the tools Ev built with a colleague
giúp tăng năng suất làm việc. Một trong những công cụ mà Evan và một đồng nghiệp xây dựng
was a web-based diary to keep track of work progress. When he released it to the world
là một nhật kí dựa trên nền web để theo dõi tiến trình công việc. Khi anh công bố với thế giới
in 1999, he gave it the name “Blogger” with the aim of allowing anybody to create
vào năm 1999, anh đặt tên là "Blogger" với mục đích cho phép mọi người tạo ra
a web log or blog as its now called. Blogger’s popularity steadily grew but the
một dạng nhật kí trực tuyến. Sự phổ biến của Blogger tăng đều đặn nhưng
start-up Ev was part of split up, leaving him in charge of Blogger on his own. By 2002,
việc thành lập này là một phần nguyên nhân gây chia rẽ, khiến cho Evan tự chịu trách nhiệm về Blogger. Đến năm 2002,
he was making some money through donations and adverts. He had also hired some programmers,
anh nhận được ít tiền từ quyên góp và quảng cáo. Anh cũng thuê vài người lập trình,
moved to a small office and blogger stored over 1 million people’s blogs. Ev was even
chuyển tới một văn phòng nhỏ. Blogger lưu trữ trên 1 triệu blog. Evan thậm chí bắt đầu
starting to get written about in the tech press.
xuất hiện trên báo chí công nghệ.
Ev’s neighbour Noah Glass was reading Fortune magazine one day and recognised Ev from a
Hàng xóm của Evan là Noah Glass, một hôm tình cờ đọc tạp chí Fortune và nhận ra Evan từ một
picture in a feature that was written about him. Noah introduced himself and they became
bức hình trong một bài báo về anh. Noah giới thiệu mình với Evan, và họ trở thành
close friends. Blogger headquarters had moved from their office into Ev’s apartment temporarily
bạn thân. Trụ sở của Blogger đã chuyển từ văn phòng thành căn hộ tạm thời của Evan
and Noah often popped round and helped out. One day Ev confided in Noah that Google was
Noah thường ghé thăm và giúp đỡ. Một ngày, Evan tâm sự với Noah rằng Google
interested in buying out Blogger and in 2003 the deal went through. Ev had gone from being
muốn mua Blogger và vào năm 2003, thỏa thuận xong xuôi. Evan từ
often broke to receiving tens of millions of dollars.
nghèo đói thành nhận được hàng triệu đô la.
Blogger moved to Google’s campus but Ev didn’t enjoy it and soon sold all of his
Blogger chuyển tới khu của Google nhưng Evan không thích, do đó đã bán tất cả
Google stock and left the company. He financed Noah’s audio blogging project, which allowed
cổ phần trong Google của mình và rời công ty. Anh cấp vốn cho dự án làm blog âm thanh của Noah, một dự án cho phép
voice based blogs recorded from a phone, in exchange for becoming the CEO of a newly formed
thu âm các bài viết bằng điện thoại, để đổi lấy vị trí CEO của một công ty mới thành lập.
company. It would give Noah’s project a big name in Silicon Valley associated with
Nó sẽ mang lại tên tuổi lớn cho dự án của Noah ở thung lũng Silicon, và
it and Ev a chance to prove he was not a one hit wonder.
Evan có cơ hội chứng minh anh không phải một người chỉ nổi một lần.
Noah and Ev’s new company was called “Odeo” and developed into an audio-podcasting business.
Công ty mới của Noah và Evan tên là Odeo và phát triển thành một công ty kinh doanh về podcast.
One day Jack Dorsey, a computer programmer was working in a coffee shop near to Odeo’s
Một hôm, Jack Dorsey, một lập trình viên máy tính đang làm việc trong một cửa hàng cà phê gần
offices and recognised Ev queuing to be served. Jack emailed his CV and was soon hired to
văn phòng của Odeo, đã nhận ra Evan đang xếp hàng. Jack gửi CV của mình và anh sớm được thuê làm việc
work as a freelancer for Odeo. He proved to be an excellent programmer.
tự do cho Odeo. Anh chứng minh mình là một lập trình viên xuất sắc.
The fourth co-founder, Biz Stone was a Google employee. Biz wanted a job at Blogger and
Nhà đồng sáng lập thứ 4, Biz Stone là một nhân viên của Google. Biz muốn một công việc ở Blogger và
after some interviews and discussions with Ev, got a job there after the Google buyout,
sau vài cuộc phỏng vấn cùng thảo luận với Evan, anh đã nhận được công việc ở đó sau khi Google mua lại,
despite not having any programming experience. Ev was his direct boss but they built a strong
mặc dù không có bất cứ kinh nghiệm lập trình nào. Evan là ông chủ trực tiếp nhưng họ cũng thiết lập một
friendship too. When Ev left Google in 2004, Biz didn’t enjoy working there without him
tình bạn vững mạnh. Khi Evan rời Google vào năm 2004, Biz không thích làm việc ở đó mà không có Evan.
and left to start work at Odeo in 2005 with Ev and Noah, sacrificing over $2 million in
Biz rời đi và bắt đầu công việc ở Odeo vào năm 2005 với Evan và Noah, hi sinh trên 2 triệu đô la trong
Google stock options in the process. All four guys were now at Odeo, but the company
quyền mua cổ phần ở Google. Cả 4 người giờ đều ở Odeo, nhưng công ty
was going nowhere. There were conflicts between Ev and Noah on nearly everything and not even
lại không phát triển. Evan và Noah bất đồng về gần như mọi thứ và người làm
the people that worked there used its podcasting service. The nail in the coffin came in June
ở Odeo còn chẳng dùng dịch vụ podcast. Sự việc đáng lo ngại đã xảy ra vào tháng 6
2005 when Steve Jobs announced that Apple was adding podcasts to iTunes. Ev and Noah
năm 2005 khi Steve Jobs tuyên bố rằng Apple sẽ thêm podcast vào Itunes. Evan và Noah
spoke about shutting down Odeo but also looked into reinventing it. Jack had the idea of
nói tới việc đóng của Odeo nhưng đồng thời cũng suy tính phát triển lại nó. Jack có ý tưởng
a “status” concept based on another blogging service where people could write small status
về khái niệm "trạng thái" dựa trên một dịch vụ blog khác, nơi mọi người có thể viết những lời trạng thái nhỏ
messages on their blog to tell people what they were doing. Jack thought this status
trên blog của họ để người khác biết họ đang làm gì. Jack nghĩ ý tưởng cập nhật trạng thái này
update idea could be created as its own standalone website.
có thể được thiết lập thành một website độc lập.
Noah thought the idea could connect people and make them feel less alone. Ev suggested
Noah nghĩ rằng ý tưởng có thể kết nối mọi người, giúp họ cảm thấy bớt cô đơn. Evan đề nghị
stopping the audio part of Odeo and focusing on a messaging platform where friends can
dừng phần âm thanh của Odeo và tập trung vào một diễn đàn truyền tải thông điệp, nơi mọi người có thể
follow each other and Jack’s status idea fit well with this. Biz had a suggestion of
theo dõi lẫn nhau, và ý tưởng về trạng thái của Jack rất phù hợp. Biz có đề nghị
utilising mobile phones to create the statuses and between them the outline for what was
tận dụng điện thoại để đăng trạng thái. Bọn họ đã vạch ra hướng xây dựng
to become twitter (a name picked by Noah), was born.
thứ sau này trở thành Twitter (tên do Noah đặt).
The four of them soon set about developing twitter with a small team of colleagues. The
4 người mau chóng phát triển Twitter với một đội ngũ nhỏ.
site showed statuses in chronological order with a date stamp so people knew when they
Website cho phép hiển thị trạng thái theo trình tự thời gian, ngày tháng được hiển thị để người dùng biết vào thời điểm nào
were posted. After a couple of weeks’ work Jack sent the first official Twitter update.
trạng thái được đăng. Sau vài tuần, Jack gửi bản cập nhật chính thức đầu tiên của Twitter.
Before Twitter became successful, Odeo was at a point where Ev had to start laying people
Trước khi Twitter thành công, Odeo đã có lúc phải sa thải nhân viên.
off. After a few months, Ev asked Noah to leave the company. Many people in the company
Sau vài tháng, Evan yêu cầu Noah rời công ty. Nhiều người trong công ty
were not happy working with him and Jack had given Ev a “him or me” ultimatum. Noah
không hài lòng khi làm việc với Noah, và Jack đã ra tối hậu thư bắt Evan chọn Noah hoặc Jack. Noah
resigned two weeks later and left Odeo and Twitter for good, two companies he helped
nghỉ việc 2 tuần sau đó, vĩnh viễn rời bỏ Odeo và Twitter, hai công ty anh trợ giúp thành lập.
form. Twitter was officially launched to the public
Twitter chính thức ra mắt công chúng
at the Love Parade – a techno music festival in San Francisco – in September 2006. They
ở Cuộc diễu hành tình yêu-một lễ hội nhạc điện tử ở San Francisco vào tháng 9 năm 2006. Họ
handed out flyers in exchange for free shots of alcohol but the launch didn’t go as planned.
Họ phát tờ rơi để đổi lấy rượu miễn phí nhưng mọi thứ không diễn ra như kế hoạch.
Most of the flyers were lost over the course of the night and Jack who was leading the
Hầu hết tờ rơi đều bị mất. Jack, người dẫn đầu
Twitter development, had one too many vodka and red bulls, fell over and had to go to
sự phát triển của Twitter, đã uống quá nhiều Vodka và nước tăng lực, Anh quỵ ngã và phải
hospital with a cut on his head. Overall they got under 100 new signups for Twitter.
nhập viện với một vết cắt trên đầu. Tổng cộng họ có dưới 100 người tạo tài khoản mới trên Twitter.
They improved the service by making it simpler and more friendly for new users. When a small
Họ cải thiện dịch vụ bằng cách đơn giản hoá nó và khiến nó thân thiện hơn với người dùng. Khi một trận
earthquake hit San Francisco, for the first time people tweeted about something bigger
động đất nhỏ đánh vào San Francisco, lần đầu tiên mọi người chia sẻ trạng thái về một thứ lớn hơn
than the individual, bigger than themselves. It was a sign of things to come, when Twitter
chứ không còn về cá nhân. Việc này báo hiệu những điều tiếp theo xảy ra, khi Twitter
would be used as a news network as well as a social network, highlighting the speed at
sẽ được sử dụng như một mạng lưới tin tức cũng như một mạng lưới xã hội, nổi bật nhất là ở tốc độ
which information could be posted. Twitter began to grow at a good pace. They
mà thông tin được đăng tải. Twitter bắt đầu phát triển ở một tốc độ tốt. Họ
put up some plasma screens at the 2007 South by Southwest technology conference in Texas,
Họ đặt vài màn hình plasma ở hội nghị về công nghệ South by Southwest năm 2007 ở Texas,
which showed people their live tweets along with their names and faces as well as information
cho công chúng xem những dòng trạng thái mà họ đang đăng lên cùng với tên và mặt của họ cũng như cách
on how to sign up. The conference attendees loved it, including the investors and it got
để đăng kí. Những người tham gia hội nghị, bao gồm các nhà đầu tư, thích điều này, và nó thu hút
lots of attention on all the tech blogs on the web. Signups skyrocketed and Twitter won
sự chú ý trên tất cả các blog công nghệ. Số người đăng kí tăng vút, và Twitter thắng
the prize for best start-up in the blog category. A few months after the conference, Twitter
giải khởi nghiệp tốt nhất trong hạng mục blog. Vài tháng sau, Twitter
passed 100,000 signups. Jack had made several important decisions
cán mốc 100 000 tài khoản đăng kí. Jackk đã đưa ra nhiều quyết định quan trọng
in Twitter’s development such as limiting all tweets to 140 characters or less and Ev
trong sự phát triển của Twitter như giới hạn dòng cập nhật trạng thái trong 140 kí tự hoặc ít hơn, Evan
asked him to be the CEO. Ev wanted an active role himself but was also involved in other
đề nghị Jack làm CEO. Evan muốn có đóng vai trò chủ lực, nhưng lại vướng bận nhiều dự án khác.
projects. Jack accepted the role. In June 2007, Twitter had grown to almost
Jack đồng ý lời đề nghị. Tháng 6 năm 2007, Twitter phát triển tới gần
250,000 active users. Yahoo! wanted to acquire the company despite no revenue or business
250 000 người sử dụng thường xuyên. Yahoo muốn mua lại công ty mặc dù nó chưa có lợi nhuận hoặc mô hình kinh doanh nào.
model as yet. Yahoo! offered $12 million which was way below what Ev, Jack and Biz would
Yahoo ra giá 12 triệu đô la, mức tiền này quá thấp
sell for, so they decided to raise venture capital to expand and grow.
nên Evan, Jack và Biz quyết định tăng vốn kinh doanh để mở rộng và phát triển.
Twitter users introduced the use of two characters naturally. The @ symbol was used, followed
Người dùng Twitter làm quen với việc sử dụng 2 kí hiệu. Kí hiệu @ dùng ngay trước
by someone’s username to reference someone in a tweet. The # symbol was used to create
tên tài khoản của ai đó để nhắc đến họ trong một trạng thái. Kí hiệu # dùng để tạo ra
“hashtags” – a way to organise and group tweets.
"hashtags"-một cách để tổ chức và nhóm các trạng thái lại với nhau.
Twitter kept growing at such a pace that it often couldn’t cope. The site was still
Twitter tiếp tục phát triển mạnh. Địa chỉ mạng vẫn được
built on what was originally a two-week prototype and high demand was causing site outages.
xây dựng trên bản nguyên mẫu 2 tuần, nhu cầu tăng cao khiến nghẽn mạng.
As celebrities joined, they brought more followers and signups with them, exacerbating the problem.
Khi người nổi tiếng tham gia, họ đem lại nhiều người theo dõi và tài khoản đăng kí hơn, khiến vấn đề càng trầm trọng.
Some of the celebrities even visited the office on occasion.
Vài người nổi tiếng còn tới thăm văn phòng.
More investment money came in, including some from Amazon boss Jeff Bezos, but the relationship
Nhiều tiền đầu tư rót vào, gồm cả ông chủ Amazon Jeff Bezos, nhưng mối quan hệ
between Jack as CEO and Ev as Chairman was deteriorating and Biz was often caught in
giữa Jack với tư cách CEO và Evan với tư cách chủ tịch đang trở nên xấu hơn, và Biz thì bị mắc kẹt ở giữa.
the middle. Many people at Twitter (and some investors) thought that Jack was not up to
Nhiều người ở Twitter (và vài nhà đầu tư) nghĩ rằng Jack không đủ trình độ
the job of CEO due to the site outages and mounting financial costs with no revenue.
làm CEO do vụ nghẽn mạng và chi phí tài chính chất đống mà không thu được lợi nhuận.
Add to this the fact that even in 2008 there was no backup of the database, meaning all
Thêm nữa, vào năm 2008, cơ sở dữ liệu không được sao lưu, nghĩa là tất cả
tweets and users could be lost and Jack was soon fired as CEO, being replaced by Ev.
các trạng thái và người dùng đều bị mất. Jack bị sa thải, thay thế bởi Evan.
Facebook were interested in buying Twitter at this point. Roughly a year and a half after
Facebook muốn mua Twitter vào thời điểm này. Gần 1 năm rưỡi sau khi
the Yahoo! offer of $12 million, Ev and Biz had a meeting with Mark Zuckerberg where they
Yahoo! đề nghị mức 12 triệu đô la, Evan và Biz đã gặp gỡ Mark Zuckerberg.
estimated Twitter was now worth $500 million but ultimately decided they wanted to remain
Twitter được ước tính ở mức giá 500 triệu đô la nhưng cuối cùng họ quyết định duy trì
an independent company. By February 2009, Twitter had about 30 fulltime
độc lập. Đến tháng 2 năm 2009, Twitter có khoảng 30 nhân viên chính thức
employees and active users were increasing by 900% per year. Even the site outages were
và người dùng thường xuyên tăng lên khoảng 900% mỗi năm. Việc tắc nghẽn mạng cũng được
being reduced, but zero revenue meant that monetisation was becoming a top priority.
giảm thiểu, việc tạo thêm lợi nhuận trở thành ưu tiên hàng đầu.
In March, Ev and Biz met with Al Gore to discuss how his TV network could show tweets in real-time.
Vào tháng 3, Evan và Biz gặp Al Gore để thảo luận cách mà mạng TV của Al Gore có thể hiển thị các trạng thái.
He also proposed a merger of Twitter and his TV network. Other celebrities such as Ashton
Al cũng đề nghị hợp nhất Twitter và mạng lưới Tivi của anh. Nhiều người nổi tiếng khác như Ashton Kutcher
Kutcher and Sean “Puffy” Combs had also tried to acquire Twitter. Ev politely declined
và Sean "Puffy" Combs cũng cố mua lại Twitter. Evan lịch sự từ chối
all three offers. In April, Ev appeared on the Oprah Winfrey
cả 3 lời đề nghị. Vào tháng 4, Evan xuất hiện trên chương trình Oprah Winfrey
show to help Oprah send her first tweet and gain yet more exposure for Twitter. Jack,
để giúp Oprah đăng trạng thái đầu tiên của cô và đồng thời tăng thêm lượng tương tác với Twitter. Jack,
who was still technically working for the company but did not do any development and
người mà trên lí thuyết vẫn làm việc cho công ty nhưng không phát triển thêm được gì,
had no real power, went to Iraq. He travelled with a delegation of influential tech stars
cũng không có quyền thực, đã đi tới Irac. Anh đi cùng một đoàn đại biểu gồm những ngôi sao công nghệ có ảnh hưởng lớn
from Google, Twitter, YouTube and others to speak to people such as the Iraqi President
từ Google, Twitter, Youtube và những người khác để nói chuyện với mọi người, như là tổng thống Irac
about how to use technology to rebuild the country.
về cách sử dụng công nghệ để tái thiết lập đất nước.
Twitter’s exposure had reached all corners of the globe. After claims of a rigged presidential
Việc tương tác với Twitter đã chạm tới mọi ngóc ngách trên thế giới. Sau những tranh cãi về cuộc bẩu cử tổng thống bị thao túng
election in Iran, supporters of the opposition candidates voiced their disapproval on twitter
ở Iran, những người ủng hộ các ứng viên phe đối lập đã lên tiếng phản đối trên Twitter
and used it to coordinate protests on the streets across the country. Officials from
và sử dụng nó để điều khiển các cuộc biểu tình trên đường xuyên suốt cả nước. Các quan chức từ
the White House, 10 Downing Street and the Kremlin were now monitoring Twitter as well
Nhà trắng, Số 10 phố Downing - nơi ở của thủ tướng Anh, và điện Kremlin giờ đây theo dõi Twitter cũng như
as security agencies such as the CIA and the FBI to get better information about the potential
các cơ quan an ninh như CIA và FBI có thông tin tốt hơn về cuộc cách mạng có thể diễn ra ở
Iranian revolution. Scheduled maintenance which would take Twitter offline temporarily
Iran. Việc bảo trì Twitter cũng bị hoãn
was postponed for fear of possibly making a difference to what happens in the country.
để không gây ảnh hưởng đến những gì có thể xảy ra ở đất nước đó.
Facebook again offered to buy Twitter but despite a deal potentially making him a billionaire,
Facebook một lần nữa đề nghị mua Twitter. Mà dù có cơ hội trở thành tỉ phú,
it was not about the money for Ev and he declined once more. Twitter was still growing and in
nhưng với Evan, tiền bạc không phải là tất cả. Anh đã từ chối lần nữa. Twitter tiếp tục phát triển.
2009, 35 million tweets were sent per day. After another round of funding it was valued
Năm 2009, 35 triệu trạng thái được đăng lên mỗi ngày. Sau đợt cấp vốn khác, nó đạt giá trị
at $1 billion, still with less than 100 members of staff.
1 tỉ đô la, vẫn chỉ với ít hơn 100 nhân viên.
In December 2009, Twitter made some revenue for the very first time. It struck a deal
Tháng 12 năm 2009, Twitter thu lợi nhuận lần đầu tiên. Giao dịch ở đây là
to display tweets on search engines. It received $15 million from Google and $10 million from
hiển thị trạng thái trên các công cụ tìm kiếm. Nó nhận được 15 triệu đô la từ Google và 10 triệu đô la từ
Microsoft. They also began experimenting with advertising as a form of income.
Microsoft. Họ cũng bắt đầu thí nghiệm quảng cáo để thêm thu nhập.
By this point with Twitter’s enormous growth, what were small problems as a start-up had
Ở thời điểm phát triển mạnh mẽ này, những vấn đề nhỏ lúc mới khởi nghiệp trở thành
developed into large problems. Ev was focused on completely redesigning Twitter and was
chuyện lớn. Evan tập trung hoàn toàn vào thiết kế lại Twitter và lơ là
neglecting some of his responsibilities as CEO. He was also very slow at making decisions,
trách nhiệm làm CEO của mình. Anh đưa ra quyết định cũng rất chậm chạp.
frustrating colleagues. The board voted to remove Ev as CEO. On 4th October 2010, Ev
làm đồng nghiệp bực dọc. Hội đồng bỏ phiếu loại Evan khỏi chức CEO. Ngày 4, tháng 10 năm 2010, Evan
announced to the company that he was stepping down as CEO and taking a role as head of product.
tuyên bố với công ty rằng anh lui xuống và nhận chức trưởng đại diện sản phẩm.
He got straight to work on new features for Twitter, but they were largely ignored by
Anh làm việc ngay với các đặc tính mới cho Twitter nhưng lại bị phần lớn hội đồng lơ đi.
the board, as was he. He soon realised he had effectively been fired without being escorted
Anh sớm nhận ra anh đã bị sa thải, chỉ là không bị tống tiễn
from the office. In March 2011, Twitter had 450 employees and
khỏi văn phòng. Vào tháng 3 năm 2011, Twiter có 450 nhân viên
they welcomed a returning colleague. Jack had re-joined the company as the Executive
và họ chào đón sự trở lại của đồng nghiệp cũ. Jack tham gia lại vào công ty với chức chủ tịch hành chính.
Chairman. At near enough the same time, Ev emailed colleagues to tell them he was leaving
Gần như cùng thời điểm, Evan gửi mail cho đồng nghiệp nói rằng anh sẽ bỏ
his day-to-day role at Twitter. Biz followed him out the door shortly after in June.
vị trí của mình ở Twitter. Biz theo chân anh ngay sau tháng 6.
Twitter carried on increasing in size and significance. In 2012 they had 600 employees
Twitter tiếp tục phát triển. Năm 2012 họ có 600 nhân viên
and a $10 billion valuation. It was making $1 million a day in advertising income from
và giá trị khoảng 10 tỉ đô la. Nó kiếm được 1 triệu đô la/ ngày nhờ quảng cáo từ
sponsored tweets. Jack interviewed President Obama from the White House and it was streamed
các trạng thái được tài trợ. Jack phỏng vấn tổng thống Obama từ nhà Trắng và nó được đăng trực tiếp
live on the web and Twitter. In 2015, Jack took over to once again become CEO of the
trên mạng và trên Twitter. Năm 2015, Jack tiếp quản vị trí CEO lần nữa.
company. Three of the four original founders have left
3 trong số 4 nhà thành lập ban đầu của Twitter đã rời đi.
the company, working on other projects and chasing other aspirations, but the popularity
làm việc với các dự án khác, theo đuổi khát vọng mới, nhưng sự phổ biến
of the Twitter they helped build lives on. Prominent figures ranging from Arnold Schwarzenegger
của Twitter mà họ đã chung tay xây dựng tiếp tục lớn lên. Những nhân vật hàng đầu như Arnold Schwarzenegger
to the Pope regularly use the service, even astronauts in the International Space Station
hay Đức giáo hoàng thường xuyên sử dụng Twitter, thậm chí cả các phi hành gia ở trạm không gian quốc tế
use this important communication tool to speak with millions of people back on planet Earth.
cũng sử dụng công cụ giao tiếp quan trọng này để trò chuyện với hàng triệu người trên Trái Đất.